Traductor: Emma Gon
Revisor: Sebastian Betti
Esta es su conferencia
y pienso que tienen el derecho de saber un poco ahora mismo, en este período de transición,
sobre este tipo que la va a
cuidar por ustedes un rato.
Entonces, voy a tomar una silla.
Hace dos años en TED, creo,
llegué a esta conclusión:
creo que pude haber
sufrido un espejismo extraño.
Creo que tal vez
inconscientemente he creído
que yo era una especie
de héroe empresarial.
Pasé 15 años levantando
mi empresa, que se llamaba Future,
era una editorial de revistas.
Recién había empezado
a cotizar en la bolsa,
y, aparentemente, según el mercado
valía dos mil millones de dólares,
una cifra que yo
realmente no entendía.
Una revista que recién había
lanzado llamada Business 2.0
pesaba más que
una guía telefónica,
ocupada bombeando
aire caliente a la burbuja.
(Risas)
Y yo era dueño del 40%
de una punto com,
que estaba a punto de cotizar en bolsa
y sin duda valía miles de millones más.
Y todo esto surgió de la nada.
15 años antes, era un periodista
científico del que la gente se reía
cuando decía: "De verdad quisiera lanzar
mi propia revista de informática".
Y 15 años después,
tenía... 100 de ellas;
2 mil empleados...
eran tiempos excitantes.
La fecha era febrero del 2000,
pensaba que la pequeña gráfica
de mi vida empresarial
se parecía en algo
a la Ley de Moore,
siempre hacía arriba en el lado derecho
y que seguiría así para siempre.
Es decir, tenía que ser ¿cierto?
Me vendría una enorme sorpresa.
La punto com Snowball,
irónicamente llamada bola de nieve,
fue la última compañía web de
consumo que entró a la bolsa,
un mes después de que estallara el NASDAQ;
entonces viví 18 meses de infierno empresarial.
Vi, miré como todo lo que había
construido se desmoronaba,
parecía que todo se iba a acabar
y 15 años de trabajo
hubieran sido en vano,
fue desgarrador.
La primera empresa me costó 8 años de sangre, sudor y lágrimas para alcanzar los 350 empleados,
algo de lo que estaba
muy orgulloso en el negocio.
Febrero de 2001, en un sólo día
despedimos a 350 personas
y antes de que culminara el derramamiento de sangre, mil personas habían sido despedidas
de mis compañías;
me sentía enfermo.
Miré como mi propio
patrimonio neto se caía
a un millón de dólares por día,
cada día, durante 18 meses.
Y mucho, mucho peor que eso,
mi autoestima se estaba desintegrando.
Sentía como si tuviera un rótulo grande
en mi frente que decía: "PERDEDOR".
(Risas)
Mirando atrás, creo que lo
que más me molesta
es ¿cómo diablos permití
que mi felicidad personal
estuviera tan ligada al negocio?
Bueno, al final, pudimos
salvar a Future y Snowball
pero ya estaba en ese punto,
listo para avanzar
y para no hacer el cuento largo,
aquí es a donde vine a parar.
Y la razón por la que cuento esta historia es que creo, basándome en muchas conversaciones,
que mucha gente en este salón ha pasado
por una especie de montaña rusa parecida,
una montaña rusa de emociones,
durante el último par de años.
Esta ha sido una época de
transición grande, grande
y yo creo que esta conferencia puede
jugar un papel importante para todos
al llevarnos hacia adelante a
la siguiente etapa, a lo que sea que siga.
El tema para el año entrante
es volver a nacer.
Fue en el mismo
TED hace dos años,
que Richard y yo llegamos a
un acuerdo sobre el futuro de TED.
Y más o menos al mismo tiempo,
creo que en parte por eso,
empecé a hacer algo que había
olvidado en mi enfoque empresarial:
empecé a leer de nuevo.
Y descubrí que mientras me ocupaba
de jugar a los negocios,
había habido una increíble revolución
en tantas áreas de interés,
de cosmología, a psicología,
a psicología evolutiva, a antropología,
a... todas estas cosas
habían cambiado.
Y la forma de mirarnos
como especie
y como planeta había cambiado tanto,
era increíblemente emocionante.
Y lo que era realmente
más emocionante era
que creo que Richard Wurman lo descubrió
por lo menos 20 años antes que yo,
que todo esto está conectado.
Está conectado, todo
se conecta entre sí.
Hablamos mucho de esto
y pensaba intentar darles
un ejemplo de esto, sólo un ejemplo.
A Madame de Gaulle, la esposa
del presidente francés,
una vez le hicieron la célebre pregunta:
"¿Qué es lo que usted más desea?"
"un pene"
["ha ppiness"] dijo.
Y si lo piensan esta
respuesta es muy cierta:
lo que todos más
deseamos es un pene,
o “happiness” [felicidad]
como decimos en inglés.
(Risas)
Y algo... buena suerte con esa
al japonés en la sala de traducción.
(Risas)
(Aplausos)
Pero algo tan básico
como la felicidad,
que hace 20 años hubiera sido
un tema que sólo se trataba
en la iglesia, o
la mezquita o la sinagoga,
hoy resulta que hay docenas
de preguntas tipo TED
que pueden hacer al respecto
que realmente son interesantes.
Pueden preguntar sobre qué es lo que
la provoca en términos bioquímicos;
la neurociencia, serotonina, todo eso.
Pueden preguntar acerca de
las causas psicológicas de ella:
¿Se nace? ¿Se hace?
¿La circunstancia actual?
Resulta que las investigaciones hechas
sobre esto son realmente alucinantes.
Lo pueden ver como un problema de cómputo,
un problema de inteligencia artificial.
¿Por qué se necesita incorporar
algún tipo de analogía de felicidad en el cerebro de una computadora para que funcione adecuadamente?
Lo pueden ver en una especie
de términos geopolíticos
y preguntar: ¿por qué mil millones
de personas en este planeta
están tan desesperadamente necesitadas que no tienen ninguna posibilidad de alcanzar la felicidad,
mientras que casi todos los demás,
sin importar el dinero que tengan,
sean dos dólares diarios o lo que sea,
son casi igual de felices en promedio?
O lo pueden ver como algo
de la psicología evolutiva,
¿acaso nuestros genes inventaron
esto como un tipo de trampa para
hacer que nos comportemos de ciertas maneras?
El cerebro de la hormiga, parasitado, para
hacer que nos comportemos de ciertas maneras
tal que nuestros genes se propaguen.
¿Somos víctimas de un delirio masivo?
Y así sucesivamente.
Para entender algo tan importante
para nosotros como es la felicidad,
se tiene que ramificar en todas
estas diferentes direcciones,
y no existe otro lugar, hasta donde
he descubierto, que no sea TED
donde pueden hacer tantas preguntas
y en tantas direcciones diferentes.
Y entonces, es de lo profundo
que habla Richard:
para entender cualquier cosa,
sólo necesitan entender las pequeñas partes,
una pequeña parte de
todo lo que lo rodea.
Así, gradualmente en estos tres días,
empiezan como a tratar de descifrar
¿por qué estoy escuchando
todo este rollo irrelevante?
Y al final de los cuatro días,
sus mentes están zumbando y se sienten
energizados, vivos y emocionados
y esto es porque todas estas
diferentes partes se han conjuntado.
Es la experiencia total
de la mente, vamos...
es el equivalente mental a
un masaje de cuerpo completo.
(Risas)
Cada órgano mental ha
sido abordado, en verdad.
Suficiente de esta teoría, Chris. Dinos
¿qué vas a hacer en efecto, de acuerdo?
De acuerdo, está es
la visión para TED.
Número uno: no haré nada, esto
no está roto, no tengo que repararlo.
Jeff Bezos amablemente me comentó:
"Chris, TED es en realidad
una gran conferencia,
tendrás que cagarla en serio
para echarla a perder".
(Risas)
Entonces me di el titulo de
Custodio de TED por una razón
y lo prometeré
justo aquí y ahora
que los valores principales que hacen
a TED especial no serán alterados.
La verdad, curiosidad, diversidad,
no venta, no mierda corporativa,
no oportunismo, no plataformas.
Simplemente la búsqueda de interés,
donde sea que esté,
en todas las disciplinas
representadas aquí.
Eso no se va a cambiar en absoluto.
Número dos: voy a reunir a
un grupo increíble de ponentes
para el próximo año.
La escala de tiempo en la que TED
opera es sencillamente fantástica;
viniendo del negocio de las revistas
con fecha límites mensuales.
Hay todo un año
para prepararlo y ya
como espero mostrarles
un poco después,
contamos con 25 o más ponentes
maravillosos inscritos para el año próximo.
Además estoy recibiendo
ayuda fantástica de la comunidad,
es una gran comunidad y combinada
con nuestros contactos
llegamos a casi todos los interesados
en el país, sino es que en el planeta.
Es verdad.
Número tres: Yo sí quiero, si puedo,
encontrar una forma
de extender un poco más
la experiencia TED en todo el año.
Y una forma clave en que vamos a hacerlo
es la presentación del club del libro.
Los libros en cierta forma
me salvaron en los últimos años
y ese es el regalo
que quisiera pasarles,
entonces cuando se inscriban a TED2003,
cada seis semanas recibirán un paquete
con un libro o dos y una razón
por la cual están ligados a TED.
Bien pueden ser
de un ponente de TED
y así podemos mantener
la conversación durante el año
y regresar al siguiente con
el mismo viaje emocional e intelectual,
que creo que será grandioso.
Y cuarto, quiero mencionar
a la Fundación Sapling,
el nuevo dueño de TED.
La propiedad de Sapling implica
que todo la recaudación de TED
se destinará a las causas
que sostiene Sapling
y más importante, creo, las ideas
que se exhiban y se implementen aquí,
son ideas que la fundación puede usar
porque existe sinergia fantástica.
Ya, justo en estos últimos días,
hay mucha gente que habla
de cosas que les interesa,
de lo que les apasiona, lo que puede
marcar una diferencia en el mundo
y la idea de lograr reunir
a este grupo de gente,
algunas de las causas
en las que creen,
el dinero que la conferencia
puede recaudar y las ideas…
En verdad creo que la combinación
marcará, con el tiempo, la diferencia.
Estoy increíblemente
entusiasmado al respecto,
de hecho, no creo que en general, haya estado
tan entusiasmado por algo en toda mi vida
Estoy en esto
para el largo plazo
y estaría enormemente
honrado y conmovido
si me acompañan en este viaje.